Những cung đường và sông đi qua những miền đất mà sông đã gặp, đời người đời sâu và hào sảng, trân trọng và biết ơn Xương Long.
Chúng tôi đã được diện kiến sông Tiền và sông Hậu với hai trạng thái đối lập.
Ở vùng Đồng Tháp, khi bước vào một lãnh thổ mới, chúng tôi được gặp gỡ một dòng sông vừa luyến tiếc cái nên thơ êm ả, vừa muốn vẫy vùng bằng những cảm xúc tâm tư trước chặng đường phía trước.
Ở khúc sông Châu Đốc, chúng tôi đã tiếp cận một chặng sông dữ dội, mạnh mẽ với những mong muốn bứt phá cho thỏa ước vọng như vào ngao.
Chúng tôi đã đồng hành cùng những con kênh với huyết mạch phù sa được cắt chiêu từ sông để vun bồi cho mảnh đất đầu nguồn.
Chúng tôi đã đi qua nhiều bùn đất, những làng quê, những phố thị vui buồn theo dòng chảy của sông.
Chúng tôi gặp lại sông Hậu bên bờ Long Xuyên, lấp lánh những tâm tư của một thực thể đã trải qua một chặng đường dài với những thăng trầm thổn thức nỗi niềm.
An Giang là địa phương đầu nguồn đón nhận dòng nước từ Mê Công, sông Cửu Long và các chi lưu của sông đã đem lại cho An Giang khoảng 156.507 ha đất phù sa, chiếm 44.27% tổng diện tích đất toàn tỉnh.
Đó là những con số trên giấy tờ văn bản, tuy nhiên trong suốt hành trình vĩ đại của mình, sẽ không có thống kê nào nói lên được những chia sẻ đắp bồi đầy phơi ấm lạnh ở những nơi mà dòng Cửu Long giá dạt đã chảy qua, ở những vùng đất trong lưu vực và sông ôm ấp; Cũng sẽ không gì đong đếm được những ân tình mà bao nhiêu người con của đất này dành cho sông.
Sông không chỉ là quê hương, là bạn hay người thân mà còn là thứ tài sản vô giá của con người mà không phải ai cũng được thừa hưởng, bởi vốn dĩ không ai có thể chọn cho mình quê hương nơi được sinh ra.
Chúng tôi lại trở về với dòng sông Hậu, một dòng sông mẹ gắn với những kỷ niệm thân thuộc, những tình cảm sâu sắc, một dòng sông từ lâu đã thấm đẫm những trang văn của người con xứ này.
- Tính đến bây giờ là nó đã hơn 20 năm.
Trong những ngày đầu xuống, bởi vì tôi là người con của quê hương sông nước cho nên xuống cái vùng Long Xuyên thì tôi cũng rong ruổi sang các khu vực của sông Hậu hay là cái kênh Thoại Hà để nhìn ngắm những dòng sông, coi như đó là những cái ký ức để mình đỡ nhớ quê, đỡ nhớ nhà.
Và trong cái thời điểm đó thì tôi cảm thấy rất là vui, bởi vì bà con làm nghề hạ bạc ở cái sông Long Xuyên rất là đông đúc, và thậm chí là vào cái thời điểm là ban đêm thì các cái ghe họ đi cào cá, họ đi kéo dài rồi đó, là họ có dùng đèn và đèn của ngư dân chiếu một cái khúc sông lung linh, và cái hình ảnh đó rất là đẹp, gợi cho tôi những cái ký ức, những cái hình ảnh của cái dòng sông Vàm Nao hay là dòng sông Hậu của quê tôi.
Nằm bên sông Hậu, thành phố Long Xuyên, thủ phủ của tỉnh An Giang, được xem là một trong hai thành phố sôi động nhất của miền Tây sông nước.
Nơi đây cũng là một trong hai trung tâm chính trị, kinh tế, văn hóa và khoa học của vùng đồng bằng sông Cửu Long.
Xứ sở trời phú gia sông nước hữu tình thơ mộng, được con người điểm tô những kiến văn tri thức, tạo nên một đô thị văn minh sông nước vừa truyền thống lại vừa hiện đại phát triển.
Nằm bên bờ sông Hậu, thành phố Long Xuyên ôm thêm con sông Long Xuyên và đô thị trù phú xinh đẹp vào lòng.
Sông Long Xuyên bắt nguồn từ sông Hậu, vòng một đoạn hình cánh cung rồi hợp lưu cùng con kênh Thoại Hà tại ngã ba sông này.
Nơi đứng trên cầu Nguyễn Trung Trực có thể nhìn thấy được rõ con kênh Thoại Hà mà chúng ta đã từng gặp tại thị trấn Núi Sập đã được bắt nguồn từ nơi này.
Kênh chảy qua miệt Thoại Sơn, cột phèn rửa mặn rồi đổ ra biển Tây ở Rạch Giá.
Đây là một trong những con kênh tạo nên kỳ tích vĩ đại, bởi sự ra đời của kênh đã làm thay đổi hoàn toàn diện mạo của vùng Tứ giác Long Xuyên.
Con kênh không chỉ thể hiện được sức mạnh ý chí của người dân nơi này mà còn tạo nên những giá trị bất biến về công cuộc trường chinh khai phá, biến mảnh đất phèn mặn thành vùng đất màu mỡ phù sa, đưa An Giang thành vựa lúa của cả nước trong nhiều năm qua với diện tích gieo trồng hằng năm khoảng 630.000 ha, sản lượng hơn 4 triệu tấn mỗi năm.
Đó không phải ngẫu nhiên vì sao mà ngay vùng trung tâm thành phố bên sông Hậu này, tượng đài bông lúa được dựng lên như một biểu trưng của vùng đất An Giang, một vùng đất từ sông mẹ ngàn năm cần mẫn chuyên chở phù sa đất mùi văn hóa, một vùng đất mà sự hào sảng nghĩa tình trở thành dấu ấn trong tính cách của cộng đồng; Vùng đất bất khuất kiên cường với truyền thống đấu tranh chống ngoại xâm, vùng đất ấy cũng đã hun đúc lòng yêu nước và tinh thần dân tộc cho những người con của đất này.
Và một người con như tượng đài vĩ đại của dân tộc chúng tôi bất chợt nhớ đến bài thơ "Những dòng sông" của nhà thơ Bế Kiến Quốc với những câu thơ hào sảng: "Sinh ra ở đâu bà ai cũng anh hùng/ Tất cả trả lời sinh bên một dòng sông".
Nằm trên dòng sông Hậu, giữa hai bờ Long Xuyên và Chợ Mới, cù lao Ông Hổ là nơi sinh ra người cộng sản kiên trung, nhà lãnh đạo kiệt xuất, người con ưu tú của quê hương An Giang - Chủ tịch Tôn Đức Thắng.
Cù lao có địa danh hành chính là xã Mỹ Hòa Hưng, nhưng tên gọi Cù lao Ông Hổ vốn được nhắc đến nhiều hơn.
Nhân kỷ niệm sinh nhật lần thứ 110 của Chủ tịch Tôn Đức Thắng, chính quyền và nhân dân tỉnh An Giang đã khánh thành khu lưu niệm và đền thờ Bác trên khuôn viên 67 ha.
Đây trước kia là nhà cụ thân sinh Bác Tôn, di tích được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch công nhận di tích lịch sử quốc gia vào năm 1984.
Công trình này cũng nằm trong quần thể khu lưu niệm và đền thờ Chủ tịch Tôn Đức Thắng.
Vì Chủ tịch đáng kính, chúng tôi ôm trọn một vòng Cù lao Ông Hổ, cảm nhận được sự xanh mát bình yên của vùng cù lao biệt lập nằm trong lòng đô thị Long Xuyên sôi động.
Nơi đây chúng tôi tìm thấy được sự hiền hòa bình an ngay giữa nhịp thở ồn ào của sông.
Chúng tôi có thể ngắm một góc sông Hậu, nhìn phố thị Long Xuyên sầm uất năng động, một sự giao thoa thú vị giữa miệt vườn sông nước hiền hòa và thành phố văn minh phát triển.
- Sông rất là rộng rồi phân ra những cái nhánh sông ôm ấp những cái cồn đất, và trước đây thì cái điều kiện tự nhiên đó nó làm cho cá mắm xanh sôi nảy nở rất là nhiều, và có những cái đoạn sông sâu ở đây thì người ta đánh bắt được những con cá rất là lớn và trở thành những cái huyền thoại.
Nếu nói Mỹ Hòa Hưng là một cù lao xanh mát trong lòng phố thì Mỹ Thạnh, hay còn gọi là Cồn Phó Ba, lại là cù lao trong lòng cù lao.
Người ta ví Cồn Phó Ba như đứa con neo theo mẹ là Cù lao Ông Hổ; Đứa con nũng nịu ấy vừa muốn gần mẹ lại vừa muốn có một cuộc sống biệt lập.
Ấy là bởi vì chỗ gần nhau giữa hai cồn đôi khi chỉ vài mét vậy mà Cồn Phó Ba lại chẳng chịu nhập vào.
Thế nhưng chính sự biệt lập ấy vừa khiến nơi đây có cuộc sống bình yên rất riêng, lại vừa mang đến không ít những khó khăn.
Nơi này từng được biết đến với tên gọi "Cồn Năm Không" hay ấp 5 không: điện không, nước không, đường không, trường không, trạm không.
Đó cũng là lý do giữa bốn bề sông nước này, cái nghề duy nhất nuôi sống người dân nơi đây là cái nghề đánh bắt con cá, con tôm.
- Thầy ông ngoại, ông ngoại tới bà già rồi sống chung là cái con của bà này không chung là đó giờ sống nghề sông nước không à, cha truyền ông nối.
Lập gia đình rồi có cái xuồng cột đuôi nè bơi ngang sông nè, giăng chài sáng đêm vậy đó; Còn từ từ dành dụm, dành dụm mua được cái ghe lặn ở dưới đó.
Đó, chài ghe Long Xuyên ngày ấy ở trên thì phố thị cũng khá là tấp nập, nhưng mà chỉ cần nhìn về hướng dòng sông Hậu thì chúng ta lập tức thấy được một cái ngư trường rất là nhộn nhịp của bà con làm nghề đánh bắt thủy sản.
Tuy nhiên so với cách đây khoảng 20 năm thì bây giờ cái hình ảnh ấy hầu như là nó không còn nữa, và những cái người làm nghề đánh bắt thủy sản trên sông Hậu, cái đoạn qua Long Xuyên bây giờ cũng rất là thưa vắng.
- Nói chung vắng, nói chung cho họ lần là 10 phần bây giờ chỉ còn có một phần à.
Cá nhỏ chết mà tôi còn biết quăng chài đó ha, mỗi lần quăng chài như xuồng tôi quăng một cái là một thùng cá, một chài một thôi, từ từ giảm giảm tới giờ hết cá luôn, tuyệt cá luôn.
Cá linh, cá thiểu nhiều mất giống hết trơn luôn.
Có thể là mần một chài hai chài thì ăn tới ba nhà, ăn phần dư chứ không phải thiếu, bia cá quá nghèo đi; Còn bây giờ mần đi cả buổi chợ chưa được năm cái lô cá nữa, lấy đâu có chuyện nuôi gia đình.
Trong những câu chuyện của các lão ngư với chúng tôi vẫn là sự ngậm ngùi luyến tiếc về một thời nguồn lợi tài nguyên là vô tận.
Vẫn còn sông, vẫn còn người, những vui buồn, những câu chuyện hờn trách vẫn là những bùi ngùi thổn thức.
Không phải là lần đầu tiên chúng tôi gặp trong chuyến thủy trình đó là những dấu lặng, những nỗi lạnh bên bờ sông Tiền thị xã Tân Châu, sự nặng lòng khi sông dữ và đảo không còn cá dữ; Khi chum nước trên sông không còn vận hành theo đúng guồng quay của tự nhiên, khi mùa nước nổi không về đúng hẹn, nguồn lợi cá tôm cũng không dồi dào như trước, đồng nghĩa với việc cái nghề hạ bạc vốn đã gian nan lại càng trở nên trăm bề khó nhọc.
- Ở sông mình cá này nhiều không?
Mỗi lần mà bắt con cá tra dầu này là con bự nhất khoảng mấy ký?
- Chú lại không vậy hả?
À cái giống cá nó vậy ha.
- Còn cá bự ở sông mình là có loại cá gì hả?
- Dạ đó giờ câu lưới ở dòng này chú có bắt được con cá hô nào đó, bắt cá hô mấy chục ký lô hả?
Bây giờ ngoài cái giống cá hô là cá bự, còn ở đây thì có những cái loại cá nào mà nó bự hàng chục ký, cả trăm ký chú?
- Cả trăm ký, cá dầu hả?
- Nãy ở đây có con hoài nè, con này nãy nói rồi, ba cá sủa này hơi lạ lạ nè, cá én nè ha, mấy giờ hơn phân nửa ha?
Mới có mấy năm mà giảm nhiều dữ tại vì cá đẻ rồi sinh sôi ra rồi, đâu có bự là đâu, cái bà lớn bà lớn vào nó tạo nó bắt nó hết trơn rồi; Cá liu vị, cá liu dầu hết trơn rồi, cá thấp bán bầu làm sát từ kiệt.
Đó là những cụm từ thường được nghe thường xuyên khi nói về sự cạn kiệt thủy sản.
Tuy nhiên khi lắng nghe những cụm từ ấy từ sự rút ruột của những người làm cái nghề gắn bó với sông, những tâm tư của người con sông nước, dường như đó là sự thổn thức, là sự buốt ruột của cả người và cá sông.
- Từ xa xưa, cái sản vật, những cái điều mà con sông nó ban tặng nó quá nhiều cho nên chúng ta đơn giản chỉ nhận lấy từ sông.
Ví dụ nhận phù sa để cho đồng ruộng tốt tươi, nhận nguồn nước để chúng ta sống, chúng ta sinh hoạt, nhận những cái nguồn cá tôm dồi dào để chúng ta mưu sinh năm này qua năm khác.
Nhưng mà chúng ta thấy rõ ràng là mấy năm gần đây mọi thứ nó đã không còn như xưa nữa, cá tôm dần cạn kiệt, nguồn nước cũng giảm, lượng phù sa cũng ít đi.
Đó là những cái mà tôi cho rằng là sự cảnh báo một cách sắc lẻm của thiên nhiên.
Hình ảnh dùng xung điện để đánh bắt cá như thế này, được chúng tôi ghi lại ở sông Hậu bên bờ Long Xuyên, đây cũng là những hình ảnh dễ dàng thấy được trên sông rạch, kênh rạch hay những cánh đồng khắp nơi ở miền sông nước này.
Người ta còn sử dụng cao điện công suất lớn trang bị trên ghe cá lưới để quét sạch các loại thủy sản trên diện rộng.
Và như một hệ quả tất yếu, những cuộc chạm trán nảy lửa, những lần ẩu đả đến đổ máu đã xảy ra giữa bên quyết tâm giữ cách đánh bắt truyền thống và những kẻ tận diệt nguồn tài nguyên thiên nhiên ngay trên dòng sông.
- Bè tàu cá bè quay cá ăn rồi cá lóc ăn, cá vời cá bự bán được con không được thì chết nổi lên tàu cá đổ đem về nó bán bè dưới vùng này mua rồi đâu có tới đất đâu.
Giờ nói thêm, nói thêm dây nữa mà nước sâu vậy thì nó sẽ có lợi thế là có những cái loài cá gì nó ở cái khu vực lao nhiều bây giờ là đi gì là kéo là xong, không còn cá chết đi chết mà bay cào bắt hết, có cá đâu.
Bè què dây bèn sách được đi chết giờ không còn cáp càng bầu bà la cá leo rồi đó, bắt hết cá hô rồi, bắt thêm hồi đó giờ là tôi biết là tôi kiếm mấy con cá hô nữa giờ đâu còn.
Hồi đó mà nước sảnh xìu lắm là ở đây tùm lum tung cá hô cá mắm lắm chứ đâu phải bằng như bây giờ là từ sáng tới chiều tới hết con nước gì hai ba ký cá đâu.
Cứ trách sông hiền thành, chữ trích sông trách sông không còn cưu mang, trách sao khi có người đã lạm dụng sông, khai thác sông, tận thu sông đến cạn kiệt?
Và nếu như cứ tiếp tục đánh bắt, tiếp tục tận diệt như thế, đến một ngày sông không còn tôm cá, ngư dân và các thế hệ con cháu sẽ sống bằng nghề gì?
- Ai mướn gì làm có tiền rồi đi là rớt máy chìm, mướn mình đi lấy máy thôi mình đi làm mướn nhiêu nhiêu đó.
Rồi nói chung ở đây con cháu là sống nghề đó không phường đi đò xuồng đó, xuồng lên ếnh không bằng không có cá đậu tùm lum hết, con cháu nó khổ rồi.
Có lẽ làm sao giờ bắt buộc phải đi làm như vậy, cá giờ nó mất, giảm đơn cá mắm đâu, anh bạn rứt rồi đi biển.
Và số phận những con người gắn bó và bám vào sông như thế này sẽ ra sao khi đơn thuần đây là con đường duy nhất để họ có thể kiếm cái ăn cái mặc cho gia đình?
Mặc dù đôi khi để đổi lấy những thứ ấy, họ phải trả giá bằng cả mạng sống của mình chỉ với một mơ ước nhỏ nhoi: đời mình đen để đời con sáng hơn, ráng để sau này đừng có chết bỏ lại cho con cháu định sống.
Người ta ví sông Hậu như tấm lòng của người mẹ sông mẹ, chắt chiu từ khốn khó, nhặt từ đổ vỡ để nâng niu, để kết tinh những điều tốt đẹp nhất cho đời con.
Để rồi khi hoàng hôn xuống, khi bình minh lên, sông lại gần sông, sông lại gợn sóng, lại lấp lánh ánh nắng, lại lăng tăng ngổn ngang bao thế sự, bao tâm tình, bao khát vọng, bao thổn thức về ngày mai.
Những thổn thức đa đoan của dòng sông ôm ấp trong mình câu chuyện của những con người đang sống dựa vào nguồn cá và nguồn nước để mưu sinh.